---
date: 2016-03-09T19:56:50+01:00
title: ui
weight: 20
---

# UI 使用者介面


# 定位
- #### UI是將資訊貼心地整理與美化
- #### UIUX 就像一個人的說話方式，你要怎麼讓對方聽懂你想表達的？
並在使用上「一氣呵成」
- #### 遵循慣例
不一致和沒有遵從慣例則會提高學習成本
當然，慣例是會過時的，隨著時間的推移
同樣的操作也有可能被賦予新的含義
當你在界面中打破這些常規時一定要目的明確，並且出發點是好的



# 態度
- ####  總是問「這還能更好嗎？ 
- ####  在設計行業，暫時還沒有「大勢所趨」，只有「合不合適」。
- ####  趨勢的形成
通常是由於有了新科技的出現
進而讓設計師能夠使用更優雅的新方法來解決舊問題
而不是純粹因為「看膩了」。
- ####  臨摹
不是為了在工作中能夠復用，而是為了在我們接到需求時
能更快的想到類似方案，把界面的細節控制的更好。
每天臨摹100+ 圖標，三個月臨摹圖標15000 個，界面500 個
外加10 本理論書籍的閱讀。每天基本是不做完不睡覺。

- ####  為什麼不深入思考？黑盒子理論
電視機對於用戶來說，就是一個「黑盒子」。
用戶不需要知道里面的電路如何，只要知道如何使用它即可。
「黑盒子」的思路正在各行各業運用著，即使你並不清楚它的名字。
比如，目前最流行的面向對象的程序設計
就是由底層編程者將很多功能和屬性封裝到對象中
頂層編程者只需要調用這些屬性和功能即可，而不需要關心它如何實現。

黑盒子被看作是無法透視的。因此，對黑盒子的操作和研究
基本上是圍繞在其外部。根據其外在的表現，來判斷和操作。
這個表現不管是物理的還是虛擬的，我們都可以稱作介質，或者界面。
比如，人們通過顏色來判斷果實是否成熟。

我們的身邊遍佈「黑盒子」，它們正在改變著我們的生活
而提供「黑盒子」的人，正在主導這個社會的進程。
科學家門正在將一個又一個黑盒子變成白盒子，又發現更多黑盒子
研究型的黑盒子：
表現為我們可以知道它的特性，卻無法通過外力改變它。比如一個天體，或者某種疾病。
操作型的黑盒子：
表現為我們知道如何控制和改變它，比如通過連續供熱使雞蛋孵化，但無法知其孵化狀態。

沒錯，當你剛進入一個全新的領域時
借鑒前人經驗一定是投入產出比最高的
但是一旦自身在這個領域已經達到一定的程度
還像之前一樣一味依靠現成的模式學習，那就會變成障礙。
所以一切還是取決你自己，如果再問我那個問題：我們應該學習別人的成功經驗嗎？
如果你只是想混口飯吃，那可以去學。
但是如果你想更上一層樓，這些捷徑意義真的不大。

以前我看書、看視頻，在看的時候總覺得自己很厲害全都會了
但是到上手做的時候就全忘了。我相信所有人都有這樣的經歷。

同樣的，在你學別人的成功經驗時
你的第一反應一定是：原來是這樣。
真的讓你遇到同樣的事情時
你一定是一臉懵逼：這在哪裡看過，我知道結果，但是這個結果是怎麼來的？
結合前面好好看看，這個結果怎麼樣才能來。
看書，依然會是你在任何時代都必做的事
它是學習成本最低且效果最好的唯一方式。



# 本質
- ####  抽象思考，找出事物的本質
我們在設計一整套 UI 前，必須先知道這個產品究竟「是什麼」
一樣的道理，當我們在設計一個 UI 組件之前
我們必須很清楚它在整體設計裡扮演的是何種角色、發揮的是何種功能。

- ####  舉個例子：當你要設計選單時
你必須警覺到自己腦中是否一直浮現「選單」這個詞
因為它會立刻將外觀樣式給定義下來，進而限制你的想像力。

- ####  想想：我現在要做的東西將發揮什麼功能？
如果是類似選單的功能，那，所謂的選單究竟是什麼東西？
它有可能會是什麼樣子的？
如果你腦中充滿「選單」這個詞、以及它現成的外觀
那麼你很快就會遇上麻煩。



# 設計理由
- ####  [通過實戰向UX設計師轉型](http://www.zcool.com.cn/article/ZNTc1MDA4.html)

- #### 「有理由」和「你知道是什麼理由」
你必須知道你這樣做設計的理由何在

- #### 當你很清楚你「為什麼」這樣做的時候
你才能夠理性、清晰地檢驗某個設計的合理性
舉個例子來說，你給按鈕加了圓角
問自己：「為什麼它要有圓角？為什麼圓角半徑會是這個數字？」
你將發現，當設計中的每個細節背後都有原因時
你的設計將會有一種前所未有的紮實感。

- #### 不要是「因為我覺得這樣看起來比較好」
你喜歡的樣式不可能剛好是所有人喜歡的樣式，很難說服他人的
你可以嘗試描述圓角能夠帶來什麼感覺
或者因為圓角是在設計規範裡所規定的⋯⋯等等



# 細節
當我們開始在畫面裡產生各種細節時
除了思考其存在理由以外
同時也要去想在呈現手法上是否精準、太過粗糙、草草帶過等。
而這些細節，在相互堆疊之後，便成了整體的外觀
> 你要花很多時間去雕琢，但要花更多時間想辦法讓它不引人注意。



# 設計體系
近年來，「設計規範」逐漸被「設計體系」或「設計語言」的概念重塑
與之俱來的新設計方法，可以幫助產品設計團隊更好地站在整體層面構建方案。
基於一套架構嚴謹、規則統一的體系框架
產品表現層面的設計工作可以逐漸實現模塊化運作。
諸如Brand.ai或是來自Invision的Craft等工具
已經在一定程度上滿足了標準化的、模塊拖放式的設計需求
團隊協作過程中的統一性得到提升，視覺設計工作變得更加高效
有時甚至可以跨過傳統的低保真原型設計階段。

- #### 第一步：解決不一致的問題
我們做的第一件事就是對產品當中現有的界面組件進行徹底的清查
這個環節會很艱難，你可能需要花費大量的時間，而且過程很枯燥
但卻是值得和必要的。通過UI清查，你可以：
1. 充分瞭解當前產品哪些地方存在不一致性的問題
2. 站在全局層面理解，一些關鍵元素的使用方式
3. 快速掌握產品的信息架構與運作
4. 向團隊集中展示現有問題，進而體現一套標準、統一的設計體系的必要性。

- #### 第二步：創建元素
設計體系由三個部分組成。
1. 品牌 ：
產品的品牌識別由一些關鍵的視覺要素構成，包括配色、字形、圖標等等。

2. 界面元素 ：
包括那些最小顆粒度的、在全局範圍內可復用的元素，例如按鈕、文本輸入框等等。

3. 組件 ：
組件由若干界面元素構成。多個組件協同配合，形成常見的設計模式，例如對話框、列表、卡片等等。

我們需要根據UI清查的結果，對組成元素進行優先級判定
看看哪些元素在產品全局範圍內被使用的最為廣泛，以此為序逐一梳理。

在著手處理諸如按鈕、文本輸入框等具體元素之前
我們會首先對風格與樣式規則進行基礎性的定義，包括配色、字形、圖標、間距等等。
依照我們的執行順序，設計體系的建設工作越深入，所涉及到的元素在產品當中的權重越低。
不過無論怎樣，它們都是體系的一部分；所有元素無一或缺才能確保設計語言的完整和一致。

- #### 第三步：完善
可能永遠也無法真正走完這個階段。
在你接受設計體系的挑戰之前，最好明白一點 – 這是個永無止境的過程。
你在打造的更像是一款產品，而非終點明確的項目
設計體系需要隨著產品的發展而不斷的成長和進化。



# 設計項目
- #### 動
互動反饋效果

- #### 靜
設計語言
文字規範
色彩規範



# 一致性
- #### 點擊按鈕或者進行拖拽操作，到相似的結果

- #### 跨平台仍有共同的品牌體驗

- #### 畫面切換，須保持操作元素的原始位置
如過場後的資訊、頁面因圖片尺寸不一是否影響到按鈕位置等

- #### 畫面上呈現記憶的連貫、提示

- #### 理解或強調 ＞ 一致性
一致性規則在 UI 被奉為圭臬
但每個頁面都是一個單獨的個體，為了順利操作
一致性規則vs讓人更能理解清楚，選擇理解性
這偶爾的不一致性的設計用在你需要強調的地方可以起到很大的作用。
所以世事無絕對，我們應遵從一致的設計準則，但適當地打破這種常規。



# 風格與主題
- #### 避免視覺上的零散 

- #### 透過形容詞定義一個清晰的「設計語言」
Apple TV在設計規範中有提到其設計語言是「Light and airy」

- #### 逼近一種感覺的設計定調
如找一首你認為能夠很貼切地描述這個產品的歌曲、一首詩、一幅畫
接著你在做設計時，再試著去逼近「那個感覺」



# 版面
- #### 界面要對比鮮明讓人容易區分

- #### 節奏感、輕重緩急、襯托介面的維度

- #### 避免單內容過長影響單一畫面可及資訊

- #### 重要內容需不捲動頁面即可閱覽

- #### 減少邊框避免浪費注意力
通過空白進行分組、不同的背景色，文字對齊
為不同區域設置不同的樣式

- #### 讓界面功能平滑顯示，而不要死板地呈現
界面上的元素會經常出現隱藏、打開、關閉、放大、縮小、移位等
給這些元素增加些自然的動畫，淡入淡出效果不但美觀，也更符合實際

- #### 頁面單欄式而非多欄式 
採用單欄式的好處是可以讓讀者自然而然的了解閱讀方向為由上而下
採用多欄式的頁面設計，會讓讀者容易分心
最後採用call to action，引導讀者點進你想要的導向頁面

- #### 欄位是偶數 設計師有更多選擇
三欄只能縮小或垂直排列
而四個可2X2也可垂直排列

- #### 把界面做得環環相扣，好過直白的排版
一個平淡無奇行文無疑會讓用戶失去興趣而放棄繼續閱讀
單列滾動的長頁面是不錯的
適當地設置一些小節，並且環環相扣
提高用戶的興趣繼續閱讀。
注意的是節與節之間的留白不要太大。

- #### 隨著用戶的進階而優化
當用戶對你的操作界面很熟悉之後
一些給新手顯示的東西或者一些經常顯示的東西變得不那麼重要
可以去掉或者移動其他地方。這樣可以讓設計更加精簡。



# 資訊的處理、易讀性
- #### 簡練並替資訊分重要等級

- #### 把相似功能的介面合併在一起
將有關聯的東西分組避免雜亂無章

- #### 區分開可點擊和已選擇的樣式
視覺風格，如顏色、深度和對比度都可以當做可靠的線索以
幫助人們了解你的導航界面：執行的每個元素哪裡來哪裡去？

- #### 暴露選項而不是隱藏
你使用的任何一個下拉框都會對用戶造成信息的隱藏
需要額外的操作才能顯示。
如果這些信息是貫穿整個操作所必需的
那你最好把它展示出來做得更顯而易
見一點。
下拉框最好用在選擇日期，省份等約定俗成的地方
對於程式中重要的選項最好還是不要做成下拉形式。

- #### 免除一切數學計算
直接給出有意義的結果不要讓用戶做數字轉換工作
比如顯示 3 分鐘前就比顯示一個時間日期更容易理解
讓用戶免除一切數學計算。

- #### 不要放太多鏈接分散用戶注意力
在頁面上放些鏈接是常見的做法。
如果你的主要目的是想讓用戶點擊頁面最後那個下載按扭什麼的話
就需要三思了，因為用戶可能點擊了其他鏈接離開頁面了。
所以你需要注意頁面的鏈接數量，把導航和操作鏈接用樣式區分開
盡量移除頁面不需要的鏈接。

- #### 使用漸進顯示而不是全部展開
漸進顯示不讓大量無關的信息直接暴露出來
而且展現的內容有上下文的關聯，更容易讓用戶理解
不會一下展現太多表單把用戶嚇跑。

- #### 要設計好沒有數據時的展現
界面上經常需要呈現不同數量的數據，從 0、1、10、100 到 10000+ 等
在程式最開始使用的 0 條數據到過度到有數據之前該如何顯示界面
當程式初始沒有數據時，用戶看到的就是一片空白
此時用戶可能不知道該進行哪些操作。
利用好沒有數據的初始界面可以讓用戶學習和熟悉如何使用程式

- #### 讓表格對比清晰明確
表格應該顯示出最相關的屬性差異，有助於用戶做出單個決定。

- #### 適當的留白
密密麻麻的排版與表格，讓人聯想到難以參透的表格與報表
使用寬鬆的間隔避免元素擠在一起
空白的填充可以讓內容和表格的可讀性更好
廣泛適用於列表、表格、段落等元素。

- #### 介面的視覺效果層次分明
對齊方式、間距、顏色、縮進、字體大小、元素尺寸等。
當所有這些調整運用得適當時，可以提高整個界面的可讀性。
層次分明的設計讓眼睛有可以停留的地方

-  #### 嘗試增加圖標文本
圖標和文字在一起可以減少很多歧義
如果空間實在不夠，可以用懸停圖標顯示提示文本的方式展現



# 行動呼籲
- #### 透過設計手段安排動線或佈局 → 突出重要行動
目光吸引：透過留白、顏色、尺寸、對比等
其他方法：採用不規則形狀、自動焦點、固定跟隨（浮動）以及方向箭頭
你希望顧客完成某些目標，重點是將客戶推向那個目的 
而行動呼籲便是帶訪客前往那個目的的按鈕

- #### 重複你的主要訴求
你的call to action是網頁中重要的項目
尤其在很長的頁面時，不要吝嗇讓它出現超過一次。
多次重複主行動按鈕的方法適用於界面很長或者分頁的情況。



# 易用性
- #### 定義狀態：預設、不可點擊、錯誤
包含空白、錯誤頁面

- #### 讓用戶知道目前狀況
將操作的狀態或者進度呈現出來（麵包屑導航）
比如郵件有已讀或未讀的狀態，電子帳單有支付或未支付的狀態。
而在界面上呈現這樣的狀態對於用戶來說是很有必要的。
這樣用戶就可以知道某些操作是否成功，接下來準備進行怎樣的操作。

- #### 點擊範圍大、合宜
或是元素可點擊區域（也就是熱區）增大

- #### hover區域或路徑不要衝突，導致不能選擇所想
當第一個菜單展開，用戶滑鼠往右下角移動路過第二個菜單的時候
之前的展開的菜單並不會消失
他們靠算法預判到用戶可能是想點擊第一個菜單下的某個子菜單。

- #### link 
[如何成為ＵＩ設計師](https://medium.com/@minaliou/%E6%84%BC%E5%85%A5-%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%88%90%E7%82%BA%E4%B8%80%E5%80%8B-ui-designer-45b8fabeb22f)


