
---
date: 2016-03-09T19:56:50+01:00
title: ux
weight: 20
---

# UX 使用者體驗



### 價值
- 分析就是 UX 別於其他設計的價值
- 找出使用者所需要的服務或希望獲得的價值（目標導向）
- 建立使用者體驗目標，就是要成功不可或缺的第一步
- 總是問「這還能更好嗎？ 」

### 一目瞭然、符合直覺
主要功能的呈現與資訊的收納，讓人無障礙使用

### 降低學習成本
每當你釐清某事、越度超過一句指令、學習新功能
或是尋找適合的連結、或者一次做兩件事情
最佳的準則就是 讓使用者不需要學習
只有主要內容才需要出現在畫面上。

## 細微、貼心、適度弱化
- #### 考慮人家如何使用你的介面
消滅所有使用上的遲疑、猜測、細微的不便利

- ## 品牌行銷更加微型
Airbnb 的品牌 Logo 在 APP 內就是首頁。
這是因為大家會來使用你的 App，就已經知道你的品牌
因此沒必要讓品牌 Logo 重複出現在螢幕之中。

- #### 對於你顯而易見的東西可能對於別人不是
有些事情對於我們來說似乎是顯而易見的，對於別人卻不是。
如下圖中讓用戶輸入 URL 快捷方式，用戶不一定知道指的是什麼

### 產品定位
明確產品適用人群而不是面向所有人
你是想把產品做成大眾化的還是有精確的適用人群呢？
答案是：在產品定位上你需要更精確些。

把產品定位得精確的風險就是可能縮小了目標潛在用戶的範圍
但這種更專業的精神卻反過來會贏得信任、權威。

### 了解狀況
- ##### 用反饋代替沉默
當我們執行了一個動作，肯定我們希望知道是否成功。
比如：當我們發送郵件時候希望知道是否發送成功。
什麼反饋也沒有意味著不確定性：起作用了麼？點擊了麼？
按鈕按下去了麼？是否要重試？成功提醒是非常有價值的交互。

- #### 讓用戶有明晰的期望而不是蒙在鼓裡
你在 X 步驟中的第一步；你的選擇結果在 Y 中；
在 Z 之前你會收到 XX，下一個任務將全部完成。
這種不斷的清晰的提示可以建立與用戶之間的信任
而不是讓用戶兩眼摸黑。

### 不要過分相信數據
當你拿到一個產品經理的需求的時候，應該要做的是
完全摒棄一切產品所提供給你的解決方案，然後去和產品經理了解兩個問題：

- ##### 產生這樣需求的背景是什麼？
用戶是在何種情景之下進行的該操作？
由此，我們與產品討論的方向就不應再局限於是不是放在首頁這樣的問題上，而是去挖掘背景和原因：

- ##### 是不是最近產品出現了重大bug又或者說最近新增了什麼業務流程比較複雜的功能，讓用戶無法獨立的完成操作？
- ##### 是不是“幫助”功能的點擊量突然猛增？那麼去向幫助頁麵點擊率最高的預設問題是什麼？普遍反饋的問題又是什麼？
通過這樣的方式去尋找需求的共同點，會比否認他在首頁放幫助的效率更高
如果是因為業務流程複雜，可以通過第一次點擊時出現新手引導來解決
如果是因為bug或者用戶大量反饋產品存在的問題，那麼本質就應該去解決問題，而不是提供反饋的入口。

結論：無論產品丟給你多麼精緻的方案，請忽略不計，一切待得自己重新了解和評估過後再說。

二
要相信數據，但不要過分相信眼前的數據！

案例中，經過A/BTest後，產品給出的數據可以看出，在首頁中幫助的點擊率並不是最低，同時，幫助的點擊率還略高於關閉幫助的點擊率，就證明這個需求還是有許多人需要的。如果是沒有經驗的設計師面對的這樣的數據可能一下子就懵逼了，無法反駁。

但是，但是，但是，敲黑板劃重點。

- ##### 測試週期太短，在首頁那麼顯眼的位置出現新功能，有較高的點擊率是正常的想像
可以預見，把測試週期拉長至1-2個月的時候，這個按鈕的點擊率會降低很多
- ##### 幫助的點擊率還略高於關閉幫助的點擊率並不能說明什麼，可以認為有部分人是因為好奇而點擊進入
通過返回來結束，並不是通過關閉按鈕，所以這個數據比較這並不能說明什麼；
- ##### 數據是無法單維度分析的，我們僅看到點擊率，而更應該關注的轉換率和留存率呢？只有3個數據都得到了好的反饋才能證明這個需求是真需求，功能是成功的。



# 頁面功能

## 登入與註冊
- #### 不強迫對方登入
你可以選擇讓使用者直接進入應用
或是提供「登入／跳過」的二元選項
但如果你一定要大家給資料，那建議最好提供第三方登入
讓使用者有不止輸入資訊一種選項

- #### 提供「顯示密碼」等功能
讓使用者可以看到他輸入的內容。

- #### 使用逐步的引導代替突兀的註冊
與其讓用戶馬上註冊，讓用戶先進行一些體驗式的操作
這個體驗過程可以展示程式的功能、特性等。
一旦用戶通過簡單幾步的操作了解了程式的價值所在
那麼它會更願意填寫註冊表單
這種循序漸進的引導可以盡量推遲用戶註冊的時間
但又可以讓用戶在沒註冊的情況下，進行個性化設置等簡單操作。

## 搜尋
- #### 讓用戶可以很簡單的查到他們想要的東西

- #### 搜尋的欄位要好找，一眼看到
搜尋工具也必須要附帶搜尋建議、自動完成的功能
讓大家不必完全打完關鍵字就可以找到想找的內容
（前面說過了減少使用者輸入資訊的程序是成功的要件！）
而且前面表列的幾點，一定是要高度相關的搜尋結果。

- #### 使用者進一步設定條件／排列／過濾的搜尋功能
例如：使用者可以輕易選擇將查詢品相按照價格高低排列
如果是訂房系統，也可以讓用戶先預填資料，例如住幾晚等等。

- #### 最後務必提供「歷史記錄」給用戶
讓他們可以輕易找到之前的搜尋記錄
畢竟有些人習慣猶豫、比價許久
讓他們可以輕易找到適才看過的商品
將有效提升成交的可能性。



#  流程優化

## 防止離開，不中斷心流，提高轉換率
- #### 設計的一條重要準則就是 用戶需掌握控制權

- #### 拆解操作流程，有可否合併簡化仍達到相同目的
增加用戶的點擊次數、太多過場、強制先登入等，都是用戶的負擔

- #### 盡量直接顯示表單而不要額外頁面
在一個足夠大的寬螢幕界面上最好還是直接給出表單
這比點擊按鈕再彈出表單要好很多。
首先減少了點擊操作，流程變得簡潔也節省了時間
其次，直接呈現出表單可以讓用戶知道表單有多長
其實也是在告訴用戶註冊花不了多少時間。
當然，這條規則適合註冊表單非常簡單的情況。

- #### 內容代替主畫面
Medium、Flipboard、Airbnb、YouTube 
直接用內容代替主畫面開門見山
提供用戶可能感興趣的內容來吸引他點擊
除此之外，這些內容最好也可以無盡的刷下去
讓用戶可以一直找一直看下去。

- #### 使用恢復功能代替彈出對話框
假設你剛點擊了一個鏈接或者按鈕
撤銷操作可以讓操作流暢自然，也更符合人類的本能
而每次操作都彈一個確定框
則好像是在質問用戶你明白不明白這個操作會產生什麼後果。

- #### 替換模態對話框 → 更溫柔的提示方式
雖然模態對話框更吸引用戶注意力，但是也會帶來一些其他問題
首先阻止了用戶操作對話框之外的操作
而且打斷了用戶之前的操作動作
嘗試行內或滑出等不那麼礙眼的提示方式呢？

- #### 精簡表單填寫內容
人本性懶惰，沒人願意填寫一大堆表單字段。
表單中每個字段都會有失去用戶的風險。
多想想是不是每個字段都是必須的。
如果你確實需要一大堆信息讓用戶填寫
試著將它們分散在不同頁面，在表單提交後還可以繼續補充。

- #### 單獨一面輸入
每一項資料輸入都有單獨一面，不會讓用戶在同一頁面待很久
最好還可以直接提供讓用戶掃描的選項，越方便越可以留住用戶。

## 行動呼籲
- #### 透過設計手段安排動線或佈局→突出重要行動
目光吸引：透過留白、顏色、尺寸、對比等
其他方法：採用不規則形狀、自動焦點、固定跟隨（浮動）以及方向箭頭
你希望顧客完成某些目標，重點是將客戶推向那個目的 
而行動呼籲便是帶訪客前往那個目的的按鈕

- #### 重複你的主要訴求
你的call to action是網頁中重要的項目
尤其在很長的頁面時，不要吝嗇讓它出現超過一次。
多次重複主行動按鈕的方法適用於界面很長或者分頁的情況。

## 自動化
- #### 讓你的介面可糾錯
出錯是難免的，所以用戶界面應該允許細微的糾正。
如更換帳號或更換地址等

- #### 使用合適的默認值，減少用戶的額外操作
適當的默認值和預先填充好的表單字段可以大量減少用戶的工作量
在節省用戶寶貴的時間上面，這是種非常常見的做法
可以幫助用戶快速填完表單或者註冊信息。

- #### 取代設置我的最愛，直接預設出客戶想觀看的
如果顧客有忠實的某種產品，何不讓他更快速可以點擊進入？

- #### 判斷出用戶意圖 
當第一個菜單展開，用戶滑鼠往右下角移動路過第二個菜單的時候
之前的展開的菜單並不會消失
他們靠算法預判到用戶可能是想點擊第一個菜單下的某個子菜單。

- #### 使用者進一步設定條件／排列／過濾的搜尋功能
例如：使用者可以輕易選擇將查詢品相按照價格高低排列
如果是訂房系統，也可以讓用戶先預填資料，例如住幾晚等等。

- #### 嘗試多功能，而不是分成很多功能區塊或按鈕
例如可以在輸入框裡實現篩選過濾的功能
而不用增加額外的篩選菜單。
打分功能裡增加懸停顯示功能而不是增加額外的顯示模塊
但是不要濫用，否則會增加用戶的學習曲線難度。

## 容錯
- #### 放寬對用戶輸入的要求
對用戶輸入的數據，盡量放寬限制，包括格式、大小寫什麼的。
輸入電話號碼的時候，用戶有很多種輸入方式，帶括號的、破折號的、空格等等。
在程式碼中來處理這些格式的問題，可以減少無數用戶的工作量。

- #### 增加重試和重做的功能
例如：當上傳圖片時候，文件上傳失敗或者對上傳的圖片不滿意想換一張的時候
重試和重做就很有必要。- #### 減少輸入
「但誠心建議還是少讓使用者進行『輸入』的動作！」
「越不需要使用者輸入資訊，越可以獲得更高的轉換率！」

## 快捷設置
- #### 快捷鍵支持
人們總為一些重複性的操作找到更快捷的方法，快捷鍵就應運而生了
相比在界面上點來點去，快捷鍵無疑大大提高工作效率。
一個好的例子就是現今流行於各個主流程序中的 J（後退）K（前進）快捷鍵組合
比如在 Gmail、Twitter 和 Tumblr 中。按鈕固然好，但快捷鍵會錦上添花。

- #### 點擊元素就進入編輯狀態
比如頁面上的地址信息點擊後可以進行編輯
這種方式比傳統的選中再點擊相應的按鈕進行操作要簡潔省事得多

## 加載
- #### 優化頁面加載速度，不要讓用戶等太久
  
- #### 顯示進度條、佔位符、展示其他相關或有趣的東西來吸引用戶的注意力
  
- #### 讓進度條預設已經走了一部分
一件事越接近完成我們的動力越強，這被稱為目標梯度效應。
讓人覺得自己已經取得了進展這件事宜早不宜晚。



# 正向增益

## 利益
- #### 試著給些小禮物，使用禮品誘惑代替生硬的推銷

- #### 使用獲利按鈕（好處說明）代替普通的按鈕
試想界面上有這樣兩個按鈕：一個是「幫你省錢」，另一個是「立即註冊」。
我敢打賭大多數人會點擊第一個
因為第二個按扭讓人感覺不到有利可圖
並且「註冊」讓人聯想到填不完的表單。
也就是說讓用戶感受到獲利的按鈕更有可能被點擊。
這種讓用戶感到好處的文字信息也可放在按鈕旁邊
不一定要做為按鈕的標題。
當然，正常的按鈕還是有用處的，一般用於重複性操作頻繁的地方。

## 優勢展現
- #### 展示產品帶來的好處而不要羅列產品特性
市場就是這樣的，用戶永遠只關心自身利益
而產品特性對他們來說倒不是那麼重要。
只有利益才更直觀地體現出使用產品所帶來的價值。
相比壓力、衝突、煩心事和未知的未來
人們在乎得更多的是愛、金錢、認同感和自由支配的空閒時間
所以我相信在展示產品特性時回歸到利益上是必要的。

- #### 感謝你的用戶而不是簡單的完成確認
透過表達對用戶的欣賞和關心等感謝用語
可以讓你的業務、產品或 UI 更加人性化
感謝可以引導出進一步的對話或行動。
感謝您閱讀這一段。:)

- #### 讓別人來說，而非自己說
「Our customers say」會比「We are awesome」還更具有說服力。

- #### 直接果斷而不是猶豫問句 （click me now!）
你可以通過不確定而顫抖的聲音來表達傳遞自己的意思
也可以通過很自信的方式表達。
如果你在界面中的表述多以問號結束
比如「也許」、「可能」、「感興趣？」或者「想要試試麼？」
那麼你完全可以把語氣變得更堅定一些。
不過萬事無絕對，適當放鬆措詞讓用戶有自行思考的餘地也是可以的。

## 動機刺激（勾引與趣味）
- #### 嘗試飢餓營銷（製造稀缺感）物以稀為貴
飢餓營銷給出的信息就是東西不多、只剩幾件、明天再來，可能沒了。
你去比較一下批發與限量版的東西他們的價格差距有多大就知道了。
我們經常會忘記有飢餓營銷這回事
因為數位產品是可以很容易拷貝複制的，不存在缺貨的情況。
其實，在界面設計中，也可以將其運用起來與現實中的資源緊缺進行聯繫
想想一次網上研討會的門票，想想你一個月可以服務的人數限制
這些信息都可以告知用戶是有限的。

- #### 激發用戶的好奇心
提供一個能激發用戶好奇心的信息
這可能是一個樣章、演示、試用
或做了 XYZ 才能看得到的免費內容。

- #### 讓獎勵變得隨機
可變的隨機的獎勵會讓用戶上癮（遊戲讓人上癮的原理之一）。

## 價格錯覺
- #### 嘗試錨定價格
錨定效應造成的認知偏差是人類很難克服的
我們的決策受最先進入我們大腦的數字的影響
錨定數量也並不一定是一個價格，它可以是一個數。
營銷人員利用錨定效應最常見的例子是同時顯示建議零售價和實際價格。

- #### 嘗試價格錯覺
如果你決定利用人類不理性，就可以用不同價格的顯示方式
讓你的產品變得視為更有價值。比如在價格前加上「只」、「實惠」等詞
把價格分解為每單位價格（例如：每天 1 塊錢，而不是一月 30 塊會員費）
另外，可以使用以 9 結尾的數來減少價格位數。

- #### 讓用戶嘗試社會承諾
人類偏愛一致的自我形象，社會承諾會成為一種自我動機。
在這一點上「公開的社會承諾」，會讓人更有責任去兌現。
當我們告訴人們，我們會做一些事情（或者採取公開的行動）
那麼未來行動的可能性就會更高。



#  憂慮抵銷

## 害怕失去
- #### 避免失去而不是獲得
根據心理學得到的可靠結論
人們一般更頃向於避免失去擁有的東西而不是獲得新的利益
試著說明你的產品會幫助客戶維護他的利益、保持健康、社會地位等
要好過告訴客戶這個產品會帶來一些他未曾擁有的東西
比如保險公司，它是在銷售我們出事之後可以得到的大筆賠償呢
還是在強調可以幫助我們避免失去擁有的財產？

- #### 讓用戶感覺需要快速做出響應，而不是毫無時間觀念
適當的緊迫感是個有效的戰術可以讓用戶立即做出決定
因為它暗示了資源的緊缺或者活動的時間有限
今天可以買，但明天可能就無法這麼低價了。
另一方面，這一戰術也讓用戶感到會錯失一次大好的機會
再一次，應用了人們害怕失去的本性
請不要為了營銷而在界面上製造緊迫的假象。

## 安心
- #### 嘗試消除用戶顧慮而不是假設一切正常
告訴你的客戶支付是安全的、貨物免運費而且隨時可以退換
沒有任何後顧之憂，這是能提高轉化率的極佳策略。

- #### 使用可靠的內容，避免造假
人們可以一眼就看出太假的東西，為了讓你的產品更值得信賴， 不要造假 
股票高高的走勢圖和網頁上開心笑的人沒有任何理由和意義
混雜著好和壞的評價，非整數數字讓你的網頁更真實可靠。

- #### 安心的資訊（讓人敢買、敢下注）
客服資訊在右下角



# 人性化（拉近你我距離）

## 文案
- #### 以別人為中心
想建立社會影響力的時候就要優先考慮別人的利益
把對話中的「我」變成「你」。

- #### 嘗試使用更自然的語言代替乾癟的文本
自然語言比簡短、嚴格的短語更方便用戶理解。

- #### 用幽默代替嚴肅
為什麼要一直那麼嚴肅呢？
在你的 UI 裡加入一些幽默的元素
有助於與你的用戶 / 客戶之間建立良好的情感聯繫
也更容易原諒你的一些錯誤。

- #### 讓語言簡潔明了，去掉多餘的廢話
使用更少、更簡潔的話，在寫完草稿後，看看是否還可以縮減。
抓住要點可以避免丟掉用戶的注意力。

- #### 使用講故事的方式而不是列出事實
講故事是最古老的傳播方式，可以在著頁面和各種 UI 交互頁使用
一個基本的故事有幾個簡單的元素
如場景、帶著目的的人物、遇到的問題
故事可以引發讀者的情感反應，就像自己遇到了同樣的處境
這樣，故事也可變得更加難忘
這也就是為什麼銷售長久以來喜歡講故事，說明這非常有效的。

## 選擇
- #### 顯示一組而不是單獨的一項
人有收集東西的癖好，無論是物理的還是虛擬的。
收集一整套東西會自然的成為奮鬥目標。
通常獲得一整套東西帶來的收益增加（蛋糕比其單獨的成分更大、更好）。
通過顯示過去的收穫也會增強以後的行為動機。

- #### 把過多的選擇去掉
更多的選擇讓決策越難，甚至還會降低滿意度，因為這讓後悔和自責傾向增加
著名的果醬研究實驗一次次的被驗證。

- #### 給予用戶再次確認選擇的自由
在行動按鈕或選擇之後告訴用戶有自我選擇或拒絕的自由。

- #### 當列出許多選項時，給出一個重點推薦項，而不是讓用戶來選擇
儘管推薦的設置無法滿足所有用戶，但這麼做是有理論依據的：
當面臨的選擇越多時，用戶就越難做出決定（決策癱瘓）
所以你可以高亮某個選項來幫助用戶做出選擇。

- #### 讓用戶從已知裡選擇而不是直接回想
這一界面設計中的經典準則是有心理學依據的
相比要讓某人回想想某樣東西，從一堆東西中認出某樣東西會更容易些。
辨識出一樣東西只需要我們稍微回憶一下，通過一些線索就可以完成。
而回想則需要我們全面搜索自己的大腦。
也許這也是為什麼試卷上選擇題會比簡答題做得快的原因。
所以試著在界面上展示一些用戶之前涉及到的信息讓他們進行選擇
而不是讓他們想半天然後自己填寫。

- #### 嘗試默認選擇
將界面做成默認用戶選中想要使用你的產品
意味著如果用戶真的需要使用，那麼可以直接點擊確定而不需要額外點選了
當然，將界面設計成默認選擇的樣子多少存在點爭議，有點強迫用戶的感覺。
你可以要麼把讓用戶選擇的文字寫得模棱兩可
要麼使用雙重否定這樣不那麼直白的描述
這兩種方式都可以讓用戶覺得沒有那麼強的感覺是被強迫選擇使用產品的。

- #### 顯示更多
在提供使用者捲動畫面時，永遠不要有盡頭！
也就是你必須要加上「顯示更多（Load more）」等功能
讓使用者覺得他擁有其他選項可以考慮。



#  功能索引

## 功能 
- #### 使用合適的默認值，減少用戶的額外操作
- #### 更完善的搜尋體驗（自動輸入等）
- #### 自動糾錯
- #### 提供「顯示密碼」等功能
- #### 歷史記錄
- #### 快捷鍵支持
- #### 點擊元素就進入編輯狀態
- #### 增加重試和重做的功能
- #### 取代設置我的最愛，直接預設出客戶想觀看的
- #### 顯示進度條、佔位符、展示其他相關或有趣的東西
- #### 使用恢復功能代替彈出對話框
- #### 嘗試多功能，而不是分成很多功能區塊或按鈕
- #### 替換模態對話框 → 更溫柔的提示方式
- #### 使用恢復功能代替彈出對話框
- #### 給予用戶再次確認選擇的自由
- #### 讓用戶從已知裡選擇而不是直接回想



# 體驗索引

## 抽象體驗
- #### 判斷出用戶意圖，進而完成
- #### 讓用戶從已知裡選擇而不是直接回想
- #### 放寬對用戶輸入的要求
- #### 嘗試消除用戶顧慮而不是假設一切正常
- #### 使用獲利按鈕（好處說明）代替普通的按鈕
- #### 內容代替主畫面
- #### 不強迫對方登入
- #### 使用逐步的引導代替突兀的註冊
- #### 用反饋代替沉默
- #### 讓用戶有明晰的期望而不是蒙在鼓裡
- #### 讓用戶可以很簡單的查到他們想要的東西
- #### 設計的一條重要準則就是 用戶需掌握控制權
- #### 拆解操作流程，有可否合併簡化仍達到相同目的
- #### 盡量直接顯示表單而不要額外頁面
- #### 內容代替主畫面
- #### 精簡表單填寫內容
- #### 單獨一面輸入
- #### 透過設計手段安排動線或佈局→突出重要行動
- #### 重複你的主要訴求
- #### 試著給些小禮物，使用禮品誘惑代替生硬的推銷
- #### 使用獲利按鈕（好處說明）代替普通的按鈕
- #### 展示產品帶來的好處而不要羅列產品特性
- #### 感謝你的用戶而不是簡單的完成確認
- #### 讓別人來說，而非自己說
- #### 直接果斷而不是猶豫問句 （click me now!）
- #### 嘗試飢餓營銷（製造稀缺感）物以稀為貴
- #### 激發用戶的好奇心
- #### 讓獎勵變得隨機
- #### 嘗試錨定價格
- #### 嘗試價格錯覺
- #### 讓用戶嘗試社會承諾
- #### 避免失去而不是獲得
- #### 讓用戶感覺需要快速做出響應，而不是毫無時間觀念
- #### 嘗試消除用戶顧慮而不是假設一切正常
- #### 使用可靠的內容，避免造假
- #### 安心的資訊（讓人敢買、敢下注）
- #### 以別人為中心
- #### 嘗試使用更自然的語言代替乾癟的文本
- #### 用幽默代替嚴肅
- #### 讓語言簡潔明了，去掉多餘的廢話
- #### 使用講故事的方式而不是列出事實
- #### 顯示一組而不是單獨的一項
- #### 把過多的選擇去掉
- #### 顯示更多